Ferramenta para geração em tempo real de bordas de mapas virtuais pseudo-infinitos para jogos 3D

### 2009-08-27 master-thesis/dissertacao.tex
- Fixes and more fixes.

% orientador e co-orientador são opcionais (não diga isso pra eles :))
\advisor[Prof.~Dr]{Pozzer (UFSM)}{Cesar Tadeu}
%\coadvisor[Prof~Dr]{Pozzer (UFSM)}{Cesar Tadeu}

%\committee[Profª.~Drª]{Charão (UFSM)}{Andrea Schwertner}
\committee[Prof.~Dr]{d'Ornellas (UFSM)}{Marcos Cordeiro}
\committee[Prof.~Dr]{Clua (UFF)}{Esteban Walter Gonzalez}

@@

Em seguida, gostaria de agradecer a minha família, por terem me apoiado e lutado para que eu tivesse a oportunidade de chegar aqui. Meu muito obrigado a vocês por tudo!

@@

%%=============================================================================
%% Resumo
%%=============================================================================
\begin{abstract}
O mercado de jogos para computador vem evoluindo consideravelmente ao longo dos anos. Dentro da categoria de jogos {\it multiplayer}, exitem os jogos {\it massively multiplayer online} (MMO), que são jogos online no qual uma grande quantidade de jogadores interage uns com os outros dentro de um mundo virtual persistente. Em jogos MMO a existência de um mundo virtual persistente é um tópico importante para manter o jogo atrativo e divertido ao jogador. Quanto maior o mundo a ser explorado, tecnicamente mais tempo o usuário passará jogando para conseguir explorar o maior número possível de lugares. A solução proposta neste trabalho é uma ferramenta capaz de gerar mundos virtuais pseudo-infinitos com diversificação de formas e relevos ao longo de sua extensão. Utilizando uma combinação de algorítimos e métodos de gerenciamento de conteúdo, a ferramenta é capaz de criar praias, ilhas/arquipélagos, baías e costas que imitam as paisagens encontradas na natureza. Além disso, a possibilidade de parametrizar cada um desses elementos dá ao desenvolvedor um controle maior sobre o resultado que será obtido. Dentre as inovações apresentadas, estão a criação de um terreno virtual de vastas proporções com enfoque mais detalhado no que diz respeito à geração da costa. Fruto de um aprofundamento nas pesquisas já realizadas na área, o desenvolvimento da ferramenta foi focado em tratar de forma diferenciada a criação de conteúdo para os diversos elementos existentes (como continentes, relevo, etc). A ferramenta é capaz de gerar continentes contendo falésias, praias e rochedos em suas extremidades.
\end{abstract}

@@

Massively multiplayer online (MMO) games are multiplayer games featuring a huge amount of player living in a persistent virtual world. In MMO games the player's experience is mainly influenced by the size and details of the virtual world. Technically the bigger the world is, the bigger is the time the player takes to explore all the places. This work proposes a tool able to generate pseudo-infinite virtual worlds with different types of terrain. Using a combination of algorithms and content management methods, the tool is able to create beaches, islands, bays and cost lines that imitates the real world landscapes. One of the contributions of the tool is the ability to generate giant pieces of land focusing on the coast line generation. The development of the present work aimed to handle separately the generation of content for all elements in the world (continents, terrains, etc.). The main point in the work is the coast line generation, not the content inside the continents.

>>>>

% orientador e co-orientador são opcionais (não diga isso pra eles :))
\advisor[Prof.~Dr.]{Pozzer (UFSM)}{Cesar Tadeu}
%\coadvisor[Prof~Dr]{Pozzer (UFSM)}{Cesar Tadeu}

%\committee[Profª.~Drª]{Charão (UFSM)}{Andrea Schwertner}
\committee[Prof.~Dr.]{d'Ornellas (UFSM)}{Marcos Cordeiro}
\committee[Prof.~Dr.]{Clua (UFF)}{Esteban Walter Gonzalez}

@@

Em seguida, gostaria de agradecer a minha família, por ter me apoiado e lutado para que eu tivesse a oportunidade de chegar aqui. Meu muito obrigado a vocês por tudo!

@@

%%=============================================================================
%% Resumo
%%=============================================================================
\begin{abstract}
O mercado de jogos para computador vem evoluindo consideravelmente ao longo dos anos. Dentro da categoria de jogos {\it multiplayer}, exitem os jogos {\it massively multiplayer online} (MMO), que são jogos online no qual uma grande quantidade de jogadores interage uns com os outros dentro de um mundo virtual persistente. Em jogos MMO a existência de um mundo virtual persistente é um tópico importante para manter o jogo atrativo e divertido ao jogador. Quanto maior o mundo a ser explorado, tecnicamente mais tempo o usuário passará jogando para conseguir explorar o maior número possível de lugares. A solução proposta neste trabalho é uma ferramenta capaz de gerar bordas para mundos virtuais pseudo-infinitos com continentes, ilhas, prais, falésias e baías ao longo de sua extensão. Utilizando uma combinação de algorítimos e métodos de gerenciamento de conteúdo, como funções de ruído de Perlin, a ferramenta é capaz de criar praias, ilhas/arquipélagos, baías e costas que imitam as paisagens encontradas na natureza. Além disso, a possibilidade de parametrizar cada um desses elementos dá ao desenvolvedor um controle maior sobre o resultado que será obtido. Dentre as inovações apresentadas, estão a criação de um terreno virtual de vastas proporções com enfoque mais detalhado no que diz respeito à geração da costa. Fruto de um aprofundamento nas pesquisas já realizadas na área, o desenvolvimento da ferramenta foi focado em tratar de forma diferenciada a criação de conteúdo para os diversos elementos existentes (como continentes, relevo e costas). A ferramenta é capaz de gerar continentes contendo falésias, praias e rochedos em suas extremidades.
\end{abstract}

@@

Massively multiplayer online (MMO) games are multiplayer games featuring a huge amount of player living in a persistent virtual world. In MMO games the player's experience is mainly influenced by the size and details of the virtual world. Technically the bigger the world is, the bigger is the time the player takes to explore all the places. This work proposes a tool able to generate coastline for pseudo-infinite virtual worlds with different types of terrain. Using a combination of algorithms and content management methods, such as Perlin noise, the tool is able to create beaches, islands, bays and cost lines that imitates the real world landscapes. One of the contributions of the tool is the ability to generate giant pieces of land focusing on the coast line generation. The development of the present work aimed to handle separately the generation of content for all elements in the world (continents, terrains, etc.). The main point in the work is the coast line generation, not the content inside the continents.

### 2009-08-27 master-thesis/texto/introducao.tex
- Fixes and more fixes.

A solução proposta neste trabalho tem por objetivo o desenvolvimento de uma ferramenta capaz de gerar mundos virtuais complexos e de grandes proporções, em tempo real. Através de técnicas de geração de relevo e criação de mapas por interpolação de funções de ruído, a ferramenta proposta é capaz de gerar um mundo virtual com continentes, oceanos, áreas planas, montanhas, baías, praias e falésias, com enfoque na geração da \bf{borda dos continentes}. Todos esses elementos são processados sob demanda à medida que o jogador caminha pelo ambiente virtual.

>>>>

A solução proposta neste trabalho tem por objetivo o desenvolvimento de uma ferramenta capaz de gerar mundos virtuais complexos e de grandes proporções, em tempo real. Através de técnicas de geração de relevo e criação de mapas por interpolação de funções de ruído, a ferramenta proposta é capaz de gerar um mundo virtual com continentes, oceanos, áreas planas, montanhas, baías, praias e falésias, com enfoque na geração da {\bf borda dos continentes}. Todos esses elementos são processados sob demanda à medida que o jogador caminha pelo ambiente virtual.

### 2009-08-27 master-thesis/texto/revisao.tex
- Fixes and more fixes.

Fractais são equações matemáticas geradas recursivamente, sendo que a cada nível de recursão mais e mais detalhes da mesma forma são gerados ~\cite{SurveyProcedural}. As formas geradas são auto-similares e geralmente a cada nível de recursão a equação original é vista novamente, com algumas alterações. Fractais possuem um nível de detalhes infinito, então quando mais nos aproximamos, mais detalhes ele apresenta. A figura ~\ref{fig:fractais_snowflake} ilustra o funcionamento de um fractal. É possível que fractais sejam utilizados para a geração de diversos elementos, tanto terrenos como plantas ~\cite{fractaisevery}. A utilização de fractais para a geração de relevo é uma técnica comum em computação gráfica, como pode ser visto na seção ~\ref{sec:relevo}.

@@

O ruído de Perlin foi desenvolvido por Ken Perlin ~\cite{Perlin85}, cujo objetivo inicial era criar texturas com aparência mais natural. A função de ruído de Perlin gera um intervalo de valores que podem ser utilizados para diversos fins, dentre eles uma forma de adicionar aleatoriedade aos relevos gerados proceduralmente. Os resultados da função de ruído de Perlin são baseados no somatório dos valores de diversas funções redimensionadas, todas elas originadas de uma única função base. Essa função base é obtida a partir da interpolação de valores aleatórios gerados de forma discreta. A figura ~\ref{fig:perlin_espectro} ilustra os pontos gerados e a sua interpolação.

@@

Alterando-se a amplitude e a frequência da função base, obtém-se um conjunto de novas funções em outra escala. A maneira mais comum de obter novas funções em outra escala é dobrando a frequência e reduzindo a amplitude pela metade; cada nova função gerada é chamada de {\it octava}. O resultado da adição dessas diversas funções (octavas), com diferentes amplitude e frequência, é a função de {\bf ruído de Perlin}. A figura ~\ref{fig:perlin_octavas} ilustra graficamente as funções base utilizadas para a criação da função de ruído; as ilustrações de {\it (a)} até {\it (e)} são oitavas, sendo {\it (a)} a oitava de menor frequência e {\it (e)} a oitava de maior frequência. A ilustração {\it (f)} mostra o resultado da soma de todas as oitavas, que é a função de ruído de Perlin propriamente dita.

@@

Pode-se utilizar diferentes tipos de projeção para coleta dos pontos da esfera, como a de Mercator~\cite{mercator}, que é uma das opções que o trabalho analisado disponibiliza. Além disso, é possível aplicar zoom ao mapa sendo gerado, bastando para isso aumentar o número de passos necessários para o cálculo de cada pixel. A figura ~\ref{fig:explicacao_torben_zoom} mostra dois mapas com a aplicação de zoom.

>>>>

Um fractal é um objeto ou uma medida que apresenta auto-similaridade em qualquer escala\cite{SurveyProcedural}. O objeto não precisa exibir a sua estrutura exata ao longo das várias escalas, porém o mesmo "estilo" de estruturas precisa estar presente. Em um conceito puramente matemático, pode-se classificar fractais como equações que são submetidas a iterações recursivas. Como as formas geradas são auto-similares, geralmente a cada nível de recursão o padrão original é visto novamente, com algumas alterações. Fractais possuem um nível de detalhes infinito, então quanto mais iterações são realizadas, mais detalhes são criados. A figura ~\ref{fig:fractais_snowflake} ilustra o funcionamento de um fractal. É possível que fractais sejam utilizados para a geração de diversos elementos, tanto terrenos como plantas ~\cite{fractaisevery}. A utilização de fractais para a geração de relevo é uma técnica comum em computação gráfica, como pode ser visto na seção ~\ref{sec:relevo}.

@@

O ruído de Perlin foi desenvolvido por Ken Perlin ~\cite{Perlin85}, cujo objetivo inicial era criar texturas com aparência mais natural. A função de ruído de Perlin gera um intervalo de valores que podem ser utilizados para diversos fins, dentre eles uma forma de adicionar aleatoriedade aos relevos gerados proceduralmente. Os resultados da função de ruído de Perlin são baseados no somatório dos valores de diversas funções redimensionadas, todas elas originadas de uma única função base. Essa função base é obtida a partir da interpolação de valores aleatórios gerados de forma discreta. A figura ~\ref{fig:perlin_espectro} ilustra os pontos gerados e a sua interpolação. Os pontos pertencentes ao conjunto de valores são igualmente separados entre si, compondo um "lattice". A interpolação entre os pontos é calculada com base num vetor gradiente pré-computado associado a cada ponto.

@@

Alterando-se a amplitude e a frequência da função base, obtém-se um conjunto de novas funções em outra escala. A maneira mais comum de obter novas funções em outra escala é dobrando a frequência e reduzindo a amplitude pela metade; cada nova função gerada é chamada de {\it octava}. A figura ~\ref{fig:perlin_octavas} ilustra graficamente as funções base utilizadas para a criação da função de ruído; as ilustrações de {\it (a)} até {\it (e)} são oitavas, sendo {\it (a)} a oitava de menor frequência e {\it (e)} a oitava de maior frequência. A ilustração {\it (f)} mostra o resultado da soma de todas as oitavas anteriores.

@@

Pode-se utilizar diferentes tipos de projeção para coleta dos pontos da esfera. Além disso, é possível aplicar zoom ao mapa sendo gerado, bastando para isso aumentar o número de passos necessários para o cálculo de cada pixel. A figura ~\ref{fig:explicacao_torben_zoom} mostra dois mapas com a aplicação de zoom.
